# 辞書

[単語辞書 on ZpDIC](http://zpdic.ziphil.com/dictionary/400)

# 文法



1. 品詞
    * 一覧
        * 動詞
        * 形容詞
        * 名詞
        * 代名詞[^pronoun]
        * 副詞
        * 助詞
        * 接続詞
        * 感動詞
        * 関係詞
    * 活用
        * 動詞、形容詞は活用する
            <!--TODO type="CHANGE",title="時制助詞？": 今は、母音が変わる活用をするとしているが、これを、子音の語尾に母音の助詞が後置されていると見ることもできるかもしれない。ただ、助詞なしの形がないので、ちょっと無理があるような気もするが-->
            * 時制によって活用し、過去、現在、未来、通時形がある。
            * 通時形は、特に時間を指定しないとき、普遍的でいつでも成り立つ事柄を表すときに使う↙
            * また、助詞の時制を示したいとき、例えば「昔~したかった」というとき、本来は動詞の現在形に願望の助詞をつけ、それを起点過去化助詞で過去にするべきところを、現在形が出ているのに過去の話をしているのがややこしいということで、動詞を通時形で代用するという表現が主流である。
            <!--NOTE: これは、｢仮時制｣とでも言うべきか？英語の仮主語itみたいに、とりあえずなにかおいておかないといけないのでおいておいて、後で実際の時制が明示される、というような。-->
            * 大過去、過去未来、未来過去、大未来は代替のしようがないのと、現在（2022/03/12 22:02）用例が少ないので、本来の形（過去形をずらす、未来形をずらす）のままである。
        * 名詞も時制によって活用する
            * 代名詞は現在（2022/04/16)活用しない。
            * 活用はするが用言ではないため、用言接続の助詞は接続しない
    * 体言
        * 活用語の語幹は体言語幹として、名詞語幹と同じように使うことができる
        * 意味は、動詞語幹なら、〜という動作、〜するということ、形容詞語幹なら〜だという状態、あたり
    * 助詞
        * 基本的に語のあとに付ける
        * 用言につくものと体言につくものがあり、それらは接続対象ではない品詞には接続しない。
        * `h`が末尾についた形は語の前につけるときにそれを明示するために使う
    * 接続詞
        * 文同士を接続するものと単語同士を接続するものがある
        * 文接続詞の前の語で文が終わる
2. 語順
    * 文型
        * 基本的にSOV
        * 格、文の区切れを明示すればその他の語順も可能
        * 一部語順が決まっている動詞がある。
    * 修飾
        * 基本的に前置修飾（修飾語 被修飾語）
        * 関係詞については後置修飾も可
3. 時制等
    * 過去、現在、未来、通時がある
    * 時制の基準は、何も指定がなければ常に話している/書いている現在。ずらしたい場合は助詞をつける。
    <!--TODO tag="NEW_FEATURE",title="相対時制的な表現": 今はすべて絶対時制だが、相対時制的な表現もできると、例えば`sus`節内での通時形などがその表現に移行できて、あいまいな（時制にかかわらなくない）通時形が減らせるのでは-->
    * 未来形に、推量感はない。
    * 推量は助詞をつけて表現する
    * 通時は、時制に関わらず成り立つ事柄を表すときや、（複雑になるので）時制を明示したくないときに使われる
    * 「今だけ。昔も未来も違う」、というのと、「少なくとも今は。昔や未来は知らない/言わない」というののように、時制で示されている以外の時にどうなっているかについて区別がある。
    * 前者は時制の後に`ne`をつける
4. その他?
    * 名詞句
        * 文頭または読点から動詞語幹（活用語尾なし）までは、〜することという意味の名詞として使える
        * 現在では`hus~ho`で明示することが多い。これは、もともと用言接続の助詞がついた節を名詞節化するためのものだったのが、節の範囲が明示できるということで助詞なしの節にも好んで使われるようになったものである
    * 句読点
        * 発話時、明示したい場合は句読点にも音がある。

# 出力方法
## 音韻体系
* 音素の種類
    * 子音 /k/,/g/,/s/,/z/,/t/,/d/,/n/,/h/,/m/,/r/,/p/,/b/,/y/,/w/,/f/  
    * 母音 /i/,/a/,/u/,/o/,/e/
    /f/に関しては、/h/が直後に母音が来ない場合に変化して発生する
## 文字体系

1. 独自体系（案）
    * [https://photos.app.goo.gl/sPX6P5cHfhRwJ2Wp6](https://photos.app.goo.gl/sPX6P5cHfhRwJ2Wp6)
    * [https://photos.app.goo.gl/mTsJAP2P4YpMTP4AA](https://photos.app.goo.gl/mTsJAP2P4YpMTP4AA)
    * 音素文字
    * 子音字の上下に母音字（ダイアクリティカルマーク）を付ける
2. ラテン文字転写
    * 基本的に上図の通り
    * ただし、/j/→'y',/w/→'w'
    * 古い方式[^old-method]として/sy/→'c',/zy/->'j'とするものがあり、現在でも一部の語[^some-words]についてはそちらのほうが主流である
    * ↑ロジバンの影響  
## 正書法
1. 分かち書き
    <!--TODO tag="CHANGE",title="分かち書き": 今のところ助詞はその前の語にくっつけているが、基準があいまいなのとわかりにくくなる可能性があるので、すべて分けて書く？-->


[^some-words]: 製作初期で、まだ単語をスプレッドシートで管理していた時代に使っていた表記法。「一部の語」とは、その時代に作られたその音を持つ語のことである  
[^old-method]: ZpDICに移行したときにそれまでの語彙はそのまま移動して、その後はZatlinで生成したのをそのまま使うことが多くなり、また、Zatlinでc,jを頻度を変えずに生成する方法を考えるのに十分な価値を見いださなかったので、この表記法は不採用とした  
[^pronoun]: 時制による活用をしないという点で名詞と異なる